SKI, AUGUST THE FIRST, NINETEEN NINETY FIVE.
iz ir zent yetst in finef un fertsikstn yor
un ir geyt arayn in Rusland.
in Rusland, ye.
ende m-
in september, mistome.
m'hot undz avekgefirt
m'hot undz arayngefirt in a tsebrokhene hoy- BUILDING
un
vu iz es?
nit
in DONBAS
DONBAS
un nit vayt fun undz iz gevezn a lager fun di daytshn
un undz hot men arayngefirt. s'iz gevezn zeyer kalt
zeyer fil di m-
mayz, mit alts. keyn esn hot men undz nit gegebn.
mir zaynen geshlofn oyf der erd. mir zaynen gevezn shoyn dan
fir meydlekh
un m'hot zikh nit farinteresirt.
ikh bin gevezn di yingste
ikh bin gevezn dan mis- dakht mir zi- zibetsn yor shoyn, di yingste fun zey alemen
un m'hot arayngevorfn i- in ts- oyfn tsveyte nakht hot men arayngevorfn
al-
a shikse. m'hot ir nit derkent, vayl zi zi gevezn in gantsn geshvoln
z- UNK dernokh hot zi gezogt zi iz fun URAL
aleyn
ir arayngevorfn.
undz hot men keyn esn nit gegebn.
nor mir hobn gekent aroysgeyn
un ikh mit nokh a meydl zaynen mir gegangen in vald
zukhn vos tsum esn, shvemelekh.
MUSHROOM.
un mir zaynen azoy gegangen az mir hobn zikh beyde farg- avek
iz zi avek in eyn zayt un ikh in di tsveyte zayt
un mir zeen zeyer fil gever
zeyer fil toyte
s'iz undz gevorn sh- zeyer shreklekh. mir hobn genumen shrayen
un mir hobn zikh bashlo- ⟨gut⟩ az mir hobn zikh bashlosn geyn tsurik.
mir hobn zikh getrofn
un mir hobn ongeklibn a gantse zak shvemlekh.
mir zaynen gekumen i- in, dortn in lager.
mayn shvesterl un di tsveyte hot genumen, gemakht a fayer, avekgeshtelt a top
un arayngegosn vaser mit di shvemelekh. iz farbay a rus
a poyer
vos dortn gelebt
un er hot gezogt "vos tut ir?" zogt ⟨men⟩ "mir kokhn shveml." zogt er "dos iz vilde shvemlekh. ir vet shtarbn, oder vet vern blind."
gut az er hot undz gezogt, un mir hobn shoyn nit gegesn
nu, un ikh hob gehat eyn kleydl oyf zikh
un aza min
kh'veys nit vos ikh hob gehat aza shmate
hot mayn shvester gezogt efsher geyn oysbaytn
oyf esn
zog ikh "nem."
un zi iz avek, hot men ir gegebn nor a gloz bebelekh
UNK bebelekh
far di shmate
un zi hot gekumen oyf tsurik
un mir hobn zikh shoyn gefreyt mit di bebelekh.
zi hot arayngeg- gefunen a emer
arayngegosn mistome tsen liter vaser, arayngevorfn di bebelekh
un m'hot oysgekokht a bisl
un mir hobn di ershte zakh beyde genumen esn di z- vaser
di bebelekh bayn ende, zoln mir vern zater.
iz vi mir hobn ongefangen esn hot zi ongefangen
zog ikh "nem a bebl."
hot zi aroysgenumen fun top a bebl
zi hert oyf. mir esn vayter di vaser,
zog ikh "nem a bebl."
biz vanet mir hobn geendikt di vaser. ikh gib a kuk, s'iz shoyn keyn eyn bebl nito.
zi hot shoyn ale bebelekh oyfgegesn.
un mir hobn nit gehat vos tsum esn, nu
un mir zaynen gez-
un in ovnt mit a mol hob ikh ongefangen nit zen
kh'hob
vi s'flegt aropgeyn di zun
fleg ikh shoyn nit zen. fleg ikh kumen a farblutikte, fleg nit zen avu tsu geyn.
ikh fleg shrayen avu gefin ikh zikh. do a f- drot, un do iz UNK
nu, fleg ⟨ikh zogn⟩, - di meydelekh di gresere, mayn shvester, az ikh hob aza krankeyt
vi di zun geyt arop azoy ⟨ver ikh⟩ blind
fun nit esn.
nu, un dernokh hot men gebrakht di alts fun di z- fun fabrik, vos m'hot
fun Rus- UNK di Poyln zaynen dortn arayn, hobn zey tsugenumen
zey hobn gelozn sh- nor
skeletn
UNK Stalin hot alts tsugenumen.
dortn iz gevezn
ge- dortn gevezn zalts hot men gemakht.
gas hot men gemakht
e- erop- eroplanen hot men gemakht. a groyser ZAVOD, a groyser fabrik.
nu
un i- vos hob ikh gedarft ton? ikh hob gedarft farbn di rern
es zol nit RUSTn.
iz zi a, di kleyne rern fleg ikh nokh kenen, nor aroyfkrikhn gor oyf di groyse fleg ikh nit kenen
fleg ikh darf- ikh fleg zikh aropfaln, glitshn
un di, di dray meydlekh gedenk ikh gornit vos zey hobn gearbet
hobn zey gezogt
az zey veln undz gebn esn derfar. di gantse tsayt nit gegebn.
⟨m'hot⟩ undz gegebn aza min
pulver eyer
un gegebn tsu finf eyer azoy
un broyt. di broyt iz gevezn a halb kilo, iz gevezn vi UNK gevezn mit shtroy, naser broyt.
s'iz gevezn azoy shver ⟨az⟩ me hot nit gekent oyfheybn
un mir zaynen arayn in lager
un dem moment di
goye hot ongefangen reydn.
un mir hobn nokh nit gegesn, un zi iz gevezn hungerik
hobn mir genumen, mir hobn ir gegebn a
esn
hot zi ongefangen reydn, un mir hobn nit farshtanen, nor eyner hot farsht-
mir hobn farshtanen a bisl p- mir hobn farshtanen poylish
hobn mir zikh gekhapt vos zi vil zogn.
zi hot gefregt fun vanet mir zaynen, hobn mir gezogt mir zaynen yidn
m'hot undz aroysgebrakht do
un zi zogt az zi
zi iz antlofn fun danet
m'hot ir vider gekhapt oyf URAL
in gantsn geshvoln di fis
nor zi veyst di veg
oyb ir vilt antloyfn
vel ikh aykh aroysfirn
hobn mir gezogt mir hobn nit vos tsu gebn. mir hobn keyne zakhn nit. UNK zayn
zogt zi dem PAYOK
UNK esn
"nor di eyer" hot zi gezogt "nemt mit
un di broyt un di alts UNK." hobn mir ibergelozn
zi iz aroys, un mir zaynen gezesn. yo, un zi iz gekumen der, di glavne froy
un zi zogt "vos, ir ligt oyf der erd?" zogn mir ye.
zogt er "mir veln brengen a eyvele"
UNK
dan hot zi zikh gekhapt
"un mir veln brengen a betl
morgn in der fri."
hobn mir gezogt "gut."
mir zitsn, mir vartn, mir vartn. eyns bay nakht, mir hern zi efnt di tir.
zi hot gezogt geyn nokh ir.
un mir zaynen ge- aropgefaln. keyn trep iz nit gevezn
iz men aropgefaln
un m'hot gegangen durkhn vald
un
oy, shrek hobn mir gehat.
un eyne hot gekhalesht alevayle
un dernokh hot men undz aroysgefirt in der fri
un gezogt "biletn nemen mir far dir
far aykh
nor ir zolt zikh hitn tsvey stantsyes
vayl do veln zey aykh kenen gefinen."
nu, zaynen mir gezesn. zi hot gebrakht biletn.
vu hot zi genumen di gelt veys ikh nit.
kh'hob keyn anung nit.
un mit a mol iz gekumen
vagones, nit keyn PASSAZHIRSKIY UNK
un mentshn shteyen un mir loyfn arayn., hot men undz nit arayngelozn.
un zey hobn gemeynt mir zaynen meshuge. mir hobn gevelt gikh araynkrikhn
nor mir hobn nit farshtanen me darf shteyn in rey.
dernokh zaynen mir arayn. mir hobn zikh bahaltn.
zaynen gezesn f- a sakh spekulantn
soldatn
un zey hobn gezogt zikh zetsn oyfn bank.
mir zaynen nit gezesn. mir zaynen gelegn unter, vayl mir hobn gehat moyre
nu, un azoy zaynen mir gekumen
zikh bahaltn in di parakhod avu di koyln
dortn hobn mir zikh bahaltn, un mir zaynen gekumen in
in Gomel
Gomel?
Gomel, ya, a rusishe UNK Gomel
dernokh in Babroysk
in BABRUISK?
ya
un dernokh
in Minsk.
nor in Babroysk
forndik oyf Minsk
zaynen mir gegangen shoyn tsu fus
hobn mir gezen a poyerte shteyt lebn a vokzal
un farkoyft kartofl kashe
gemakht kartofl
zaynen mir tsu
un mir hobn gebetn
un zi hot gemeynt az mir veln koyfn. mir hobn dokh keyn gelt n-
un zey hobn gegebn leflen, ot azoy vi do di leflen, runde, vi ikh hob ⟨nit gekent esn⟩ UNK
hob ikh bashlosn nit tsu esn. kh'hob arayngeleygt dos ⟨un mir hobn genumen esn⟩ UNK
mir hern es geyt a, di vagones
un mir gebn a vorf di leflen, un mir zaynen gelofn
un zi hot geshrien "ganovim" me zol undz farhaltn.
un mir hobn aroyfgetantst oyf di vagones
un mir zaynen geshtanen un geforn. s'iz gevezn azoy kalt
un dernokh zikh opgeshtelt, iz aroys a rus
un er zogt "meydlekh, vos shteyt ir? ir vet vern farfrorn. geyt arayn ineveynik in vagon."
zaynen mir nit gegangen. mir hobn gehat moyre
un vayter ongefangen forn, un bayn ende hobn mir zikh shoyn untergegebn.
mir zaynen arayn. varem, a oyvele
un eyner a rus ot gefregt "fun vanet fort ir?"
hobn mir gezogt az mir forn in Kovne.
zogt er "ikh for in Minsk."
a elterer poyer.
er hot zikh ⟨bafrayt⟩
un er zogt "ir hot gelt?" hobn mir gezogt neyn, zogt er
"f- geyt mit undz."
zaynen mir gekumen in Minsk.
in Minsk zaynen mir arop
un er hot gezogt azoy. er geyt koyfn biletn, hobn mir gezogt neyn, mir darfn nit. mir veln aleyn nemen biletn.
far vos? do iz shoyn gevezn PASSAZHIRNE
vagone-
vayl mir hobn nit gehat keyn bile-, keyn gelt
un ven m'iz, ven m'iz aroyf
hobn mir zikh arayngeganvet, un mir hobn zikh avekgezetst
un ven mir zaynen, hobn z- genumen forn shoyn
zaynen mir
ayngeshl- -shlofn
mir kl- mir shpirn me klapt undz
mir gibn a kuket, der konduktor, un er fregt undz
biletn, hobn mir gezogt mir hobn nit, hot er genumen shrayen "di genereler shteyen, un mir hobn nokh farnumen gute erter
zikh oyfheybn un kumt."
un azoy geyendik hern mir d- der rus shrayt "TOVARISHCHI
DEVUSHKI, meydlekh vu gey-"
mir hobn zikh geshemt tsu zogn, un m'hot undz arayngefirt in a vagon
dortn zaynen gezesn zeyer fil rusishe kinder opgerisene
m'hot tsuzamengeklibn
avektsufirn in a, in a lager
un mir zitsn, un mir veysn nit vos tsu ton, un es geyt aroys der rus un er zogt "geyt araynet.
ir darft zikh farshraybn zikh."
mir geyen arayn. es zitst a rus
a general, un er heybt on farshraybn
un er heybt on reydn, un mir zogn mir farshteyen nit.
zogt er "vi farshteyt ir?"
makhn mir "yidish."
zogt er "ikh bin a yid."
nu, dos hot undz geratevet.
zogt er "oyber mir arestirn aykh itster vestu keyn mol in Kovne nit kumen.
mir nemen tsunoyf itster ale kinder, di vos zaynen geblibn on eltern.
fort, geyt kerik
un fort gezunterheyt."
zent ir geforn keyn Kovne?
zaynen mir aroysgegangen oyf kerik, hobn mir zikh shoyn gehaltn groys. der rus kukt az mir geyen oyf tsurik
un mir zaynen gekumen fun Minsk in Vilne
un in Vilne hobn mir gegangen oyfn mark. vayter hobn mir gekhapt vos tsum esn
un fun Vilne
zaynen mir geforn
un in Koshedar
dos iz far Kovne a shtetl, hot zikh opgeshtelt, Koshedar.
KASEDA?
un, zey hobn undz gebetn di kont- di biletn, hobn mir gezogt mir hobn nit
hot men undz gegangen aroysfirn, un mir hobn zikh ale ongehaltn.
mir hobn azoy ⟨geshribn⟩, mir zaynen nit gegangen
un er hot geshlept, undz geshlept der konduktor, biz vanet der vagon iz avekgeforn
un mir zaynen gekumen in Kovne
un in Kovne zaynen mir aroys, un mir hobn zikh bahaltn, un mir zaynen, hobn mir nit gevust az mir zaynen in N.K.V.D.
az mir sh- iz gevorn likht, un mir zaynen gor poli- iz dortn a- soldatn shteyn.
m'hot zikh gevundert vi azoy o zaynen mir dortn arayn.
oyf di trepn. mir zaynen geshlofn.
un mir zaynen gegangen. in vokzal hobn mir nit derk- nit gezen
s'iz gevezn tsebrokhn. mayn sh- undzer shtub iz nito.
hobn mir getrofn a yidishe froy, un mir hobn gezogt az mir zaynen gekumen "ver lebt?"
hot gezogt az s'lebt
dayn tante gekumen
fun Rusland
un dayne a shvester.
zaynen mir gekumen bay ir.
un gefunen mayn shvesterl, hob ikh ir nit derkent.
mayn shvesterl iz gevezn nokh erger vi mir. zi iz shoyn gevezn ge- geshosn mit ale
mit alemen. zi iz gelegn mit di toyte.
nor zi hot far dem gekhapt a klap ibern kop
iz zi gevezn farglushet
nu, un ven zey hobn ongefangen shisn
iz gevezn der ⟨bar-⟩ e- d- a grub, un zey hobn geshtanen lebn grub.
ven zey hobn genumen shisn iz a froy oyf ir aropgefaln, iz zi gefaln
vinter, on shikh
borves iz zi gevezn
nu, m'hot zey alemen opgeshosn, un zi iz gelegn, un zi hot gesh- -filt az me briket, me varft in grub arayn
ir glik az m'hot ir nit arayngevorfn, az
UNK vayl hinter ir un oyf ir vos zi iz gelegn iz UNK gevorn farfrorn bay di shney
oyf di shney
hobn zey geshtupt, hobn zey nit gekent arayn shtupn
zaynen arayn di rusn, zey hobn ir gefunen.
un zi iz geblibn azoy lebn.
zi hot gelernt, ober vayter hot zi ni- zi hot s- genumen studirn
un zi hot nit gekent endikn vayle zi flegt brekhn.
der profesor hot gezogt bay ir iz gevezn a klap in k- in di ⟨mer⟩, zi tor nit lernen a sakh.
azoy zaynen mir gekumen.
ir hot khasene gehat in Kovne, yo?
in Kovne, ya.
velkhn yor?
in zibn un fertsikstn
september
vi hot geheysn ayer man?
Shloyme Radovski.
un vi lang hot ir gevoynt in Kovne?
fin- nokh di krig?
nokh der frig.
f-
ikh bin gekumen in zibn un f- in zeks un fertsikstn, un ikh bin aro-
aroysgeforn in tsvey un zibetsik, arum finef un tsvantsik yor.
un ir hot tsvey kinder, zey UNK dortn geboyrn, yo?
ya.
vi heysn zey?
MAKS
un di tokhter Libe.
un Libe.
ya.
OKAY. ven iz MAKS geboyrn?
in nayn un fertsikstn yor.
nayntsn nayn un fertsik.
un, un, un Libe?
Libe in nayntsn eyn un zekhtsik.
un nakher zent ir geforn keyn Yisroel, keyn Tel Aviv?
y- ya.
in, in RANANA, y- ya, ya RANANA.
ah, RANANA?.
un vi lang hot ir gevoynt in, dortn?
tsvelf yor.
un ven zent ir gekumen do, in TORONTO?
in fir un akhtsikstn yor.
in fir un akhtsik.
mh.
un vos iz, hot geton ayer man? vos iz geven zayn arbet?
in Kovne iz er gevezn
e- vi zogt men oyf yidish?
e- iz er gevezn der tsveyter hant fun der direktor fun a sh- fun a ⟨shule⟩ a rusishe.
un in, in Erets Yisroel hot er gearbet stolyeray
vayle zayne eltern hobn gehat a stolyeray far di krig.
⟨ot take⟩
un ir hot aleyn gearbet?
in Rusla- ya, ikh hob gearbet a park, a froyen park UNK
in, in Kovne?
ya, gearbet.
un ikh volt aykh gevolt fregn, ah ir hot ah eyniklekh, yo?
ya.
dray. dray, ya.
vifl, dray?
vi heysn zey?
ABBY, MONICA, un NADIA.
ABBY, MONICA, un NADIA. gut
vi azoy
hot ir nit fa- farloyrn mut
vayl ikh hob nit farsh-
tsu lebn, tsu lebn durkh di milkhome?
ikh hob nit farshtanen.
ikh hob dos nit farshtanen.
kh'veys nit far vos. ikh bin gevezn zeyer a dreyste.
mayn foter hot glaykh gezogt, "mit eyn kind bin ikh zikher.
zi iz zeyer a dreyster." flegt ⟨zi⟩ un- zogn tsu fil bin ikh dreyst.
vi azoy hot ir gekent
vayter
voynen in Kovne nokh des vos di Litviner hobn geton?
ya.
ya, dos zayt ir gerekht. ikh bin geforn zukhn mayn foter.
vayle
mir hobn nit gevust vi tsu lebn a- on, di mame nit, un der foter iz bay undz gevezn alts.
un ven mir zaynen gekumen
in a yor arum hobn mir zikh dervust UNK
a man iz gekumen. mir hobn gemakht a UNK
hot ir dershpirt nokh antisemitizm zint der tsveyter velt milkhome?
zogn ikh perzenlekh nit zeyer.
nor mayn man hot g- geharget etlekhe azoy.
er
m'hot nit gevust er iz a yid, nor er flegt hern
az me redt, flegt, un er iz gevezn zeyer a shtarker
flegt er zey gebn.
ye, dos veys ikh. eyn mol iz er gekumen mit a
a, farbandazhirte hant. zog ikh "vos hot pasirt?" zogt er hot gegebn eynem in di ts-
tseyner, hot er aroysgehakt ale tseyner
ibergeshnitn dem finger do
ober azoy hot oykhet nit gefilt.
di kinder hobn oykhet nit gefilt.
vos darf di velt zikh oyslernen fun dem?
vos?
vos darf di velt zikh oyslernen
fun, fun di ale derfarungen?
hot ir ge- zol nit zayn keyn milkhome mer, nit hargenen mentshn, iber hoypt di yidn.
yidn.
vayl di eygene poyerim vos, vi ikh farshtey, vi ikh ze
az di shkheynim hobn geharget.
zey hobn nit fargunen.
un ikh veys mayn et, mishpokhe di gantse vos zey hobn gelebt in shtetl
zey hobn dokh aleyn, di daytshn hobn nit geharget.
zey hobn dokh avekgeharget.
azoy fil kuzines mit kuzinkes
mayn onkl mit tsvey glaykh
aroysgenumen fun shtub zey, un oyfn mark zey dershosn.
un kinder
un zey hobn gehat azoy mut, ⟨ot⟩ di, di, di litviner, zeyer groyse mut, tsu hargenen, tsu mutshenen
araynlozn di kishke, aray- araynlozn vaser.
zey hobn dos ge- zey hobn ge- azoy iz dos gevezn a, a komedye
vi zey flegn vern geshvoln, vi zey flegn faln
mh dos
hot ir nokh epes tsutsugebn?
mir keyn zakh nit.
⟨vegn⟩ mayn man ken ikh nor, zayn gantse mishpokhe iz umgekumen.
zayn mame hot men farbrent in STUTTHOF
un er hot gehat a shvester akhtsn yor, a ⟨khaver hot er⟩ dos dertseylt.
zi hot gekent blaybn lebn
nor zi iz nit geblibn, vayl zi hot gegangen mit di mame frayvilik.
zi hot gezogt zi vet di mame nit lozn.
mayn man iz antlofn, iz er gevezn zekhtsn a halb yor
in Rusland aleyn, vayl er iz gevezn a KOMSOMOLETS
un er hot shoyn bamerkt az er iz gekumen in fabrik, az di
poyerim
vu hobn zey gekhapt shoyn di pistoletn
zeyere, makhn reyn
i- d- der direktor iz gevezn a yid
hot er gezogt "loyf, mayn kind, kol zman du kenst." er iz gekumen tsu loyfn in shtub, un er hot gezogt "mame, kumt loyfn."
vi, dem farmegn
vi lozt men iber alts? hot er gezogt, er hot zikh antshuldikt, er hot zikh gezegnt, zogt er "ikh loyf."
er iz antlofn mit a velosiped, mit a BICYCLE
nu, un er iz gekumen in Yaneve
dortn UNK hot men genumen bombardirn
hot er dertseylt
un er iz gevezn, iz ayngeshlofn
un er zet es brent di shtetl.
ven er iz aroysgelofn
hot er gezen a groyse TRUCK fort
hot er zikh glaykh, er iz gevezn a yunger, zekhtsn a halb yor
iz er glaykh gelofn.
er hot zikh aroyfgekhapt
oyfn
oyfn vagon
aroystsuforn fun shtetl, un dem BICYCLE hot er ibergelozt
hobn di yidn im geklapt iber di hent
er zol aropfaln
un er hot zikh oysgehaltn alts mit eyn hant.
me flegt im opklapn di hant, flegt er baytn
un er hot zikh nit aropgelozn
un gezen aza yunger yat, un UNK
m'hot im nit gelozn aroyfgeyn.
un ven zey zaynen aroysgeforn fun
fun Yaneve
fun shtetl
hot zikh gekhapt di mame
d- der DRIVER'S vayb
az ⟨zey zoln⟩ iberlozn a meydele, zeyer a meydele, finf yor
nu, hot men zikh opgeshtelt, un zey hobn, un zi hot geshrien me darf
t- forn tsurik zukhn di meydele.
keyner zaynen nit geforn.
mayn man eyner hot gezogt "ikh for aykh helfn"
vayl er hot gevelt nokh gefinen zayn BICYCLE
un ven er iz gekumen hot ⟨er di⟩ meydele shoyn nit gezu- nit gefunen dos kind
er hot gefunen zayn BICYCLE, un er iz avekgeforn.
un zibetsn yor iz er gevezn, iz er avek frayvilik in armey.
er hot zikh bafrayt in zibn un fertsikstn yor.
vos trakht ir haynt
vegn di daytshn, vegn di litviner?
z- groyse merder. vos ken ikh trakhtn?
vegn dem nayem dor
vos hot ir tsu zogn?
naye, ikh, ikh vunder zikh, az me lebt in Daytshland UNK rikhtik, ikh hob gelebt in UNK
in Kovne, iz take oykhet
ober in Daytshland
lebn itster
fun dest vegn hobn zey dos ongefangen makhn.
nu
MRS. Radovski, a groysn dank.
bite.
ot o do, e- der bild iz er in Poyln nokh. er iz mistome do akhtsn yor
oyf der linker zayt.
er hot
oyf der linker zayt?
voser li- oyf di linke, ikh red vegn linke zayt, ya.
dos iz in UNK
in Poyln, ya. er hot dokh, ya
akhtsn yor tsi nayntsn yor. er hot zikh gelernt
tsu zayn a ofitser.
un der anderer
un dos iz er shoyn in Kovne. do iz er
fertsik yor
far di milkhome.
UNK
ye.
in eyn un fertsikstn yor hot er zikh
fotografirt.
dos iz mayn d- klenere shvester.
zi iz gevezn in lager.
vi heyst zi?
Rokhele.
nu, z- mit ir man, mit ir tokhter.
vi heyst ir man un tokhter?
GRISHA
un di tokhter SONYA.
in velkhn yor?
itster iz zi shoyn i- mistome in zeks un fuftsikstn yor.
dos iz genumen.
ya.
⟨azelkhe⟩, in zeks un fuftsikstn yor.
dos iz mayn, di eltere shvester
zi iz oykh gevezn in lager.
nu, zi iz do, dos iz mit ir man.
vi heyst er?
er heyst Rakhmil
Pertshik
un zi iz Dine Pertshik.
un in velkhn yor iz dos?
zey hobn khas- dos iz mistome oykhet in fuftsikstn
fuftsik, in Kovne, in Kovne.
dos bin ikh.
dos iz in fertsikstn yor. ikh bin do tsvelf yor.
in Kovne.
dos bin ikh in Kovne
in zibn un fertsikstn yor
nayntsn yor
dos iz oykhet in Kovne far der khasene
ikh bin do nayntsn tsvantsik, un er iz tsvey un tsvantsik, dray un tsvantsik iz er UNK.
dos iz ayer man.
dos iz mayn man.
vi heyst er?
Shloyme Radovski.
dos iz mayne tsvey kuzines. zey lebn in Amerike.
ikh ken zey nit.
eyn di
eyne
iz ⟨Odele⟩ Karmelik
oyf der rekhter zayt
UNK
dos iz di rekhte, un di linke
iz Miryem
Miryem Karmelik.
un vemen's tekhter zaynen zey?
dos, dos iz mayn foter's
bruder's ts-
tekhter.
beyde
beyde.
zey zaynen shvester.
ya, tsvey shvester.
dos iz der naynter fort. dos iz in der heykh, oyfn dakh.
do hot men umgebrakht in eyn tog tsen toyznt litvishe yidn.
dernokh hot men umgebrakht tshekhishe un daytshishe yidn.
vu iz dos? vu UNK iz dos?
dos iz naynter fort
oyf
vu ober? vu iz es?
oyfn barg.
dos, ikh veys nit
oyfn, lebn Kovne?
dos iz in Kovne gufe.
dos iz in Kovne gufe
ya.
dos iz, in, in nayntsn nayn un akhtsikstn yor
dos bin ikh
mayn tokhter un mayn man.
dos iz mayn zun in eyn un akhtsikstn yor.
MAKS K-
Radovski.
dos iz mayne dray eyniklekh, mayn zun's kinder. dos iz in finf un nayntsikstn yor genumen.
links iz ABBY Radovski
in mitn MONICA Radovski
un rekhts iz NADIA Radovski